---
title: "Le programme"
order: 2
in_menu: true
---
# Le programme de la journée

**10h - midi** Sensibilisation au ramassage des déchets autour du Mas réemploi (matin)Temps animé par la SCIC Sentinelles de Rivières 34.Collecte de déchets autour du Mas Réemploi : rendez-vous à 10h devant l'accueil. Sacs et pinces seront fournies (également pour les plus jeunes) mais venir avec ses propres gantset un gilet fluo. Durée adaptable à chacun·e.

**11h - 12h** (Bureau 4). Atelier “Mobilisez-vous pour projeter des films près de chezvous”. Propositions de films par la plateforme documentaire TENK en partenariat avecEnercoop Languedoc-Roussillon. Cet atelier est là pour vous inviter à réaliser desprojections documentaires près de chez soi grâce à la mise à disposition d’un catalogue de2 longs métrages et 3 courts métrages, présentation des films et du dispositif (attentionnécessité d’être sociétaire d’au moins une coopérative de la Méridionale pour bénéficier dudispositif) – Enercoop Languedoc-Roussillon /TENK

12h30-13h30 Pic Nic partagé (devant le mas Réemploi). 

Les participant.es seront invités à utiliser la Graine, monnaie locale, comme monnaieunique de festival dans le but de sensibiliser à l’usage de la monnaie.Les participants seront invités à ouvrir leur compte avant l’événement (numérique) oupendant l’événement (numérique ou version papier). L’adhésion sera à tarif de l’eurosymbolique.

13h - Départ du centre ville pour une Vélorution en partenariat avec la coopérative desCoursiers Montpelliérains et associations de cyclistes (lieu de départ à trouver)

14h Ouverture officielle (Grande scène - zone de turbulences) - Ballade collective dansl’espace et le temps

● 14h30 - 16h (Grande scène - zone de turbulences) - Table ronde. Le rôle desmédiasConférence d’ouverture : le rôle des médias dans le changement de culture – quels intérêtsd’un modèle coopératif : facilite-t-il l’indépendance ?-Coopmédias-La Gazette de Montpellier-Blast-Et des médias locaux non coopératifs mais engagés : Le Poing, L’empaillée, Piochemagasine

● 16h30-17h45 (Grande scène ou dehors - zone de turbulences) - Théâtre “Unpas au milieu des dragons”, compagnie de l’Hiver Nu– Conférence décalée pour lieux insolites, ou comment rire encore face à la catastropheannoncée. Mise en scène – Baptiste Etard. Conception et jeu – Claire Perraudeau, Jean-LucVincent, Laurélie RiffaultSous forme d’une performance en milieu naturel, DRAGONS#1 propose une errance réelleet imaginaire au cœur de la raison et de la sensation. Une divagation joyeuse et idiote pourse réapproprier le monde qui nous entoure.Un pas au milieu des dragons #1, pièce satellite qui s’interroge sur ce qu’il est encorepossible de penser, de ressentir et de rêver en dehors « des alternatives infernales »proposées par la pensée libérale dominante. Face à l’impuissance et aux « À quoi bon »,retrouver le sens du possible qui, comme le dit la philosophe belge contemporaine IsabelleStengers, « provient justement de mots, de chants, de manières de rire, de satiriser etd’inventer de nouveaux récits ».

● 18h - 19h (Grande scène ou dehors - zone de turbulences) - Musique. leQuartet Buccal présente #VNR - arts de la rue et chant à capellaCréé en 1994, avec 17 spectacles à son actif, le Quartet Buccal est un groupe de femmesqui chantent a capella des chansons tendres et drôles, sorte d’Opéra-Punk.Elles revendiquent une liberté de paroles et se donnent le droit de passer par tous les états .En parallèle des représentations, la rencontre avec les publics se place au cœur du projetartistique de la compagnie. Dans le cadre d’interventions artistiques, le groupe aime transmettre son expérience vocale. 

● 19h15 - 21h (Grande scène - zone de turbulences) - Danse et musique. Bal Trad- Coop des Arts 

● 21h - 21h30 (Grand scène - zone de turbulence) - Restitution de l’après-midi. 

● 22h - 1h (Grand scène- zone de turbulence) - Musique. DJ Laser CompagnieVol à l’étalageCe personnage assez hybride est né de l’aventure Pile ou Caisse.Et Dj Laser s’étant trouvé une passion pour haranguer les foules et les rassembler, onl’appelle maintenant aussi sans les caisses !« Dj Laser est un pur produit du Sud aux origines diverses. Son grand Kiffe étant de créerune faille spatio-temporelle. Difficile à décrire car il faut le vivre, prêts ? » 

● Quelque part dans la soirée à un endroit indéterminé (durée 30 min) -Performance - Espace Game . “Black-out” par le réseau de coopérativesproductrices d’énergie renouvelable membres d’ECLR, Enercoop LR, laFondation Macif et le Game Lab 

● Toute la journée (Derrière l’espace livraison). Visites (intergalactiques) duMas réemploi 

● Toute la journée (Derrière la Grande scène - aux confins du système solaire) -Espace librairie par la Cavale Librairie coopérative de Montpellier.Une sélection d’ouvrages sur le thème de la coopération, des communs et du vivre/faireensemble. 

● Toute la journée (Espace livraison et derrière Grande scène). Expositionsphotographiques.○ “C’est fabriqué près de chez vous” par Ananda Regi et Les ami·es de La cagette. Photographies et enquêtes sur lesproducteurs et productrices du supermarché coopératif à but non lucratif  La Cagette ; extraitsparlés récoltés sur le terrain. (mise à disposition Les Ami-e-s de la cagette)○ “Ceux qui aiment les lundis” – par Jean-Robert Dantou. Un voyage visuelpour découvrir les sociétés coopératives et participatives françaises, leurhistoire, leur fonctionnement, les différents corps de métiers qui sontreprésentés (réedition par l’Urscop au profit de la Méridionale desCoopératives)○ “J'ai marché à Pripyat” par jjkphoto.ch.Pénétrer dans la zone interdite de lacentrale de Tchernobyl et de Pripyat ne laisse pas indemne… Une visite enphotos pour mieux comprendre l’ambiance étrange et lunaire, alors que noussommes sur terre (mise à disposition par EnercoopLanguedoc-Roussillon)○ Affiches Licoornes. (mise à disposition par EnercoopLanguedoc-Roussillon) 24 affiches créées pour Les Licoornes par l’Ecoledes Métiers de l’Information, union de 13 coopératives d’intérêt collectifœuvrant à transformer radicalement l’économie en consolidant les projetscoopératifs engagés pour une transition environnementale et sociale.

● 15h15 - 17h15 (Espace livraison - espace des Équinoxes) - Conférencegesticulée - atelier : Désintoxication de la Langue de bois - La petite Agitée-SCOP d’éducation populaire politiqueL’éducation populaire, c’est tout type d’éducation, qui, s’appuyant sur des dynamiquescollectives, cherche l’émancipation individuelle et collective et vise la transformation sociale,par des pédagogies critiques et la participation à la vie démocratique. (Définition largementinspirée des travaux d’Alexia Morvan dans sa thèse de doctorat (2011)).Il s’agit donc, en ouvrant des espaces d’éducation populaire, de permettre à des individus etdes collectifs de prendre conscience des rapports sociaux dans lesquels ils interagissent,puis d’agir pour une transformation de ceux-ci. Cette action de transformation etd’émancipation s’inscrit dans la continuité de Paulo Freire (pédagogue brésilien) qui évoquedavantage la notion de « libération » (que d’émancipation). Elle nous apparaît comme unenécessaire contribution à la réappropriation par le peuple de la vie démocratique.

● 17h45-19h45 (Espace livraison - espace des Équinoxes). Conférence gesticuléesur le coût de la mort : comment ne pas laisser ses vieux os au capitalisme ? –avec le projet de coopérative funéraire de l’Hérault “Demain il fera jour” et lasécurité sociale de la mortIl s'agit d'une proposition d'une nouvelle organisation économique de nos obsèques et denos deuils. Nous nous sommes inspiré·es des travaux d'éducation populaire de l'associationRéseau Salariat, ainsi que des innovations mises en place dans les coopératives funérairesqui organisent déjà aujourd'hui une alternative au marché des pompes funèbres. AlbainBeaudoin et Jean-Loup de Saint-Phalle vous invitent dans une danse macabre dont voussortirez vivants et vivantes, mais pas forcément indemnes.

● 20h-21h (Espace livraison - espace des Équinoxes). Performance - StéphanieSagot : Les éléments de Langage.En 2016, nous, Suzanne Husky et Stéphanie Sagot, avons decidé de prendre les politiquesagricoles comme objet d’étude central de notre collaboration. Depuis sa création en 1829, leMinistère de l’agriculture met en place des grands plans d’état pour une croissanceexponentielle. Le lien au vivant de cette branche gouvernementale n’est pas clairementénoncé et reste souvent opaque voire invisible. Derrière les éléments de langage desdiscours prêts à s'engager pour le climat, la biodiversité ou le bien-être animal, desstratégies agricoles sont mises en place par les différents gouvernements et les lobbys del’agrobusiness pour industrialiser, rationaliser, robotiser. C'est le développement de fermesusines, les grandes exploitations céréalières, l'agrivoltaïque, l'agro technologie qui sontencouragés dans une vision du monde mortifère fascinée par le progrès technologique pourdominer le vivant.

Après-midi entre 14h30 et 23h - Constellation de coopératives - Ateliers pour seréapproprier les communs (Petit salon et Bureau 2).● Toute la journée (près du petit Salon). Créer tes slogans pour promouvoir lemouvement coop – atelier autogéré qui peut courir aussi sur la soirée.● 15h-15h45 (Bureau 2- la planète des possibilités) - Monter sa coop, c’estpossible– Urscop et coopérative témoin● 16h-16h45 (Bureau 2 - la planète des possibilités) - Simplifier les statutscoopératifs, c’est possible– Scopyleft● 17h-17h45 (Bureau 2 - la planète des possibilités) - Valoriser l’immatériel et lecapital humain – les richesses de base des modèles coopératifs, c’est possible –avec La Graine, l’Arbre de talents et Sharing value● 18h-18h45 (Bureau 2 - la planète des possibilités) - Être auto-entrepreneur etsalarié.e, c’est possible avec les coopératives d’activités et d’emploi animé parEscapad, Terracoopa et Crealead● 16h-20h - (Petit salon - le big-bang des rencontres) Rejoindre une coop / toutesdifférentes, toutes adaptées à leurs sujets – Compostons (et le changements destatuts d’une association au modèle coop), Enercoop (le réseau de coopératives) -organisation organique en fonction des coopératives présentes.● 20h-21h - (Petit salon - le big-bang des rencontres) - Ecriture à mille mains ducadre ethique du collectif et questions autour de l’engagements des acteurs publics –animé par les membre du collectif de La Méridionale des Coopératives.● 21h-23h - (Petit salon - le big-bang des rencontres) - Direction les étoiles -Atelier paillettes.● Toute la journée 14h-21h - (Bureau 4 - l’astre des images) - Projections defilms Propositions de films sélectionnés par Echovisuel, coopérativeaudiovisuelle et TENK, coopérative plateforme de films documentaires.● Toute la journée 14h-20h - (Bureau 3 - le satellite des paroles intimes) -Captation radiophonique par Radio Clapas. Danielle Manguin● Toute la journée 14h-21h - (Bureau 1 - la nébuleuse ludique) - Espace jeuxpour les enfants/ garderie sensible - Enercoop Languedoc-Roussillon etautres structures à venir

Toute structure disposant de matériel de sensibilisation. Invitation à faire des rotations (nousécrire à meridionale-des-cooperatives@riseup.net) .

à patir de 19h repas - pluied’astéroïdes végétariens etlocauxRéalisé avec les projets des produits des producteurs de l’épicerie coopérative la Cagette etavec une mise en valeur de la coopérative Scopyleft/traiteur MycéliumUne zone de visibilité / espace presse sera proposé aux structures partenairesUn site internet dédié présentera l’intention, les partenaires présents, le programme, etles objectifs de l’événement.

Quelles attentes ? Besoin de mécénat ?Tout le budget du programme est transparent et disponible sur demande. Beaucoupd’actions sont engagées de manière bénévole ou à coûts militants. Cependant, noussouhaitons rémunérer les artistes, la régie, les techniciens et la participation à l’occupationdu lieu, le monde de la culture ayant un modèle économique qui nous engage en tantque structures reconnaissant la valeur et l’importance de l’art dans la transformationde société.Les besoins en refinancements du projet sont à hauteur de 10 000 euros.Pour le moment, les engagements des structures déjà engagées s’élèvent à hauteur de 4000 euros pour répondre aux premiers besoins de trésorerie 